# Этапы тестирования мобильных приложений
### Этап 1: Планирование 
Прежде чем приступать к подготовке плана тестирования, необходимо определить границы этого тестирования, то есть список платформ, операционных систем и устройств, на которых требуется провести тестирование мобильного приложения.
После определения границ тестирования можно приступать к планированию самих работ. Необходимо отметить, что тестирование мобильного приложения занимает значительно больше времени, чем, например, веб-сайта или десктопного приложения, т.к. требуется учесть некоторые особенности и заложить время на следующие дополнительные проверки:
- тестирование требований на полноту и внутреннюю непротиворечивость;
- тестирование совместимости версий АПИ;
- тестирование работы приложения на разных физических устройствах;
- юзабилити-тестирование.
### **Этап 2. Определение необходимых типов тестирования мобильных приложений**  
Перед тестированием любых мобильных приложений необходимо определить, что именно в данном мобильном приложении нужно протестировать: 
- набор функциональности, 
- удобство использования, 
- совместимость,  
- производительность, 
- безопасность.  
На этом же этапе необходимо:
- выбрать методы тестирования мобильного приложения 
- определить, на какие целевые устройства направлено данное приложение, и какие требования  к функционалу следует проверить.
- определить, какие целевые устройства нужно включить в список тестирования.

### Этап 3: Тестовые случаи и разработка сценариев тестирования приложения 
На данном этапе необходимо подготовить документ, описывающий тестовые случаи (test cases) для каждой тестируемой функции и функциональности.

В дополнение к функциональным тестовым случаям, также должны быть охвачены некоторые отдельные моменты (кейсы):
- Особенность использование батареи;
- Скорость работы приложения;
- Требования к данным;
- Объем используемой памяти.

Также перед началом тестирования важно определиться, какое сочетание ручного и автоматического тестирования необходимо применять.

При необходимости подготовьте отдельные наборы ручных тестовых случаев и сценариев для автоматического тестирования и адаптировать их согласно требованиям проекта.

### Этап 4: Ручное и автоматическое тестирование
На текущем этапе, вы выполняется запуск тестов для проверки механизмов основной функциональности, чтобы убедиться в отсутствии поломок.
### Этап 5: Тестирование юзабилити и бета-тестирование
На этом этапе необходимо поддерживать соответствие матрице кроссплатформенности, чтобы обеспечить охват пользователей различных платформ, достигнутый бета-тестерами.  

**Тестирование совместимости**
Мобильные устройства различаются в зависимости от платформы, модели и версии их операционной системы. Важно выбрать такое подмножество устройств, которое будет соответствовать приложению.

**Тестирование пользовательского интерфейса**
Необходимо качественно проверить удобство использования приложения, навигацию по его элементам и контент. Протестировать меню, опции, кнопки, закладки, историю, настройки и навигацию приложения.

**Тестирование интерфейса** 
Тестирование пунктов меню, кнопок, закладок, истории, настроек и навигации по приложению.

**Тестирование внешних факторов**
Приложения для мобильных устройств не будут единственными приложениями на устройстве пользователя. Вместе с приложением будут установлены приложения от сторонних разработчиков. Возможно десятки таких приложений. Следовательно, приложению придётся взаимодействовать с этими сторонними приложениями и прерывать работу различных функций устройства, таких как различные типы сетевых подключений, обращение к SD-карте, телефонные звонки и другие функции устройства.

**Тестирование доступности**
Мобильными устройствами могут пользоваться различные люди с ограниченными возможностями. По этой причине важно  протестировать возможность работы с приложением людей с дальтонизмом, нарушениями слуха, проблемами пожилого возраста и другими возможными проблемами.  Такое тестирование является важной частью общего тестирования юзабилити.

### Этап 6: Тестирование производительности
Мобильные устройства предоставляют для приложений меньший объем памяти и меньшую доступную мощность процессора, чем стационарные компьютеры и ноутбуки. По этой причине в работе мобильных приложений очень важна эффективность использования предоставляемых ресурсов. Необходимо проверить работоспособность тестируемого приложения, изменив соединение с 2G, 3G на WIFI, проверить скорость отклика, потребление заряда батареи, стабильность работы и т. д.

Рекомендуется проверять приложение на предмет масштабируемости применения и наличие возможных проблем с производительностью.

В рамках этого этапа важно пройти и **нагрузочное тестирование** мобильного приложения.

 **Функциональное тестирование**

Функциональность приложения должна быть полностью протестирована. Особое внимание следует уделить установке, обновлениям, регистрации и входу в систему, обеспечению, работе со специфическими функциями устройства и сообщениям об ошибках.

Функциональное тестирование мобильного приложения, по большей части, может быть выполнено так же, как вы выполнили бы его для любого другого типа приложения. По этой причине мы не будем вдаваться в подробности этого типа тестирования. Однако следует указать области, которые имеют особое значение для мобильных приложений.

Имейте в виду, что функциональное тестирование должно включать в себя тестирование всех функций приложения и не должно быть излишне сосредоточено на какой-то одной функции.

В рамках функционального тестирования, необходимо выполнить следующие тесты:

- Тестирование процесса установки;
- Тестирование возможности обновлений;
- Эксплуатационное тестирование;
- Тестирование процесса регистрации и авторизации;
- Тестирование функций, специфических для устройства;
- Тестирование отправки и получения сообщений об ошибках;
- Низкоуровневое тестирование ресурсов: использование памяти, автоматическое освобождение ресурсов и т.д.
- Тестирование сервисов: функционирование как в режиме онлайн, так и в автономном режиме.
### Этап 7: Аттестационное тестирование и тестирование безопасности приложения
Необходимо убедиться, что тестируемое приложение надежно защищено.  Необходимо проверить:
- на возможность внедрения SQL инъекций, 
- на возможность перехвата сеансов, анализа дампов данных, анализа пакетов и SSL трафика.
- безопасность хранилища конфиденциальных данных вашего мобильного приложения и его поведение в соответствии с различными схемами разрешений для устройств.

Помимо проверки безусловного шифрования имен пользователей и паролей, задайте себе следующие вопросы:

- Есть ли у приложения сертификаты безопасности?
- Использует ли приложение безопасные сетевые протоколы?
- Существуют ли какие-либо ограничения, например количество попыток входа в систему до блокировки пользователей?

 
### Этап 8: Тестирование устройства
Выполните тесты по тем алгоритмам, которые вы ранее прописали в тестовых случаях и сценариях тестирования на всех определенных для тестирования устройствах, в облаке и / или на физических устройствах.

 

### Этап 9: Контрольный этап и резюме
Этот этап включает в себя подробное и полное тестирование - от ранних итеративных этапов тестирования до регрессионных тестов, которые все еще могут потребоваться для стабилизации работы приложения и выявления незначительных дефектов.

Итоговый отчет о тестировании

Весь процесс тестирования мобильных приложений должен быть тщательно задокументирован. 
Этот отчет должен включать:
- Важную информацию, выявленную в результате проведенных испытаний;
- Информацию о качестве проводимого тестирования;
- Сводную информацию о качестве тестируемого мобильного приложения;
- Статистику, полученную из отчетов об различных инцидентах;
- Информацию о видах тестирования и времени, затраченном на каждый из них.

Следует также указать в отчете, что:

- данное мобильное приложение пригодно для использования в том качестве, в котором заявлено;
- соответствует всем критериям приемлемости функционала и качества работы.